---
title: "访谈一位算法工程师"
weight: 1
date: 2024-05-26
# bookFlatSection: false
# bookToc: true
# bookHidden: false
# bookCollapseSection: false
# bookComments: false
# bookSearchExclude: false
---

# 访谈一位算法工程师

{{< hint info >}}
在某个课程上，我有幸访谈了一位学长。他目前作为一名算法工程师就职于阿里。以下是访谈内容原文。🤔代表笔者 👨‍💻代表学长
{{< /hint >}}


{{< details "🤔：你在阿里巴巴的具体角色是什么？你的日常工作内容包括哪些？" close >}}
👨‍💻：算法开发工程师，具体工作主要包括合作参与架构设计，代码实现，回归测试，代码互相评审，文档撰写和用户支持，同时还需承担 on-call 处理线上问题。 
{{< /details >}}

<div style="height: 10px"></div>

{{< details "🤔：你在这份工作中最喜欢的部分是什么？有哪些挑战？" close >}}
👨‍💻：最喜欢的部分是通过编程解决用户真实存在的问题，解决实际问题的挑战也是复杂的，首先要清晰地定位用户的需求，抽象为一个有泛化价值的功能，其次要在合理的人日内完成这个工作，中途可能遇到复杂的环境问题都需要一一解决。 
{{< /details >}}

<div style="height: 10px"></div>

{{< details "🤔：在你的角色中，有哪些技能或知识对你的工作尤其重要？" close >}}
👨‍💻：最重要的首先是高级编程能力，因为需求繁多，合理的抽象和架构设计会事半功倍，而一个不好的设计不仅会导致反复返工，在日后的维护也会埋下问题。 其次是协作能力，因为一个项目可能有三四位工程师一起参与，如果初期沟通协作有问题，可能会导致严重的代码冲突，给代码合并造成很大的问题。 
{{< /details >}}

<div style="height: 10px"></div>

{{< details "🤔：你在大学期间学到的哪些知识或技能对你的工作产生了最大的影响？" close >}}
👨‍💻：具体的知识没有太多帮助，最重要的或许是大学培养的逻辑思维方式，和认真热情，不怕困难的性格。 
{{< /details >}}

<div style="height: 10px"></div>

{{< details "🤔：对于想要进入这个领域的新人，你有什么建议或建议？" close >}}
👨‍💻：选择自己喜欢的职业很重要，工作是繁重的，如果不是自己喜欢的内容，在长跑中会感到疲惫。
{{< /details >}}

<div style="height: 10px"></div>

{{< details "🤔：在你的职业生涯中，有哪些经验或决定对你产生了重大影响？" close >}}
👨‍💻：从事偏工程的职业这个决定影响很大。在大学中我是 AI 专业，但 AI 相关的职位如果是做纯算法的往往要求博士，作为本科生难以竞争，但是对于偏工程类的岗位，我的算法背景和代码能力可以 match.
{{< /details >}}

<div style="height: 10px"></div>

{{< details "🤔：你如何看待计算机科学行业的未来趋势？对于新进入者来说，有哪些需要关注的新技术或发展？" close >}}
👨‍💻： AI 编码的能力已经越来越强，学生应该更关注高屋建瓴的能力培养，比如架构设计，对象抽象，高并发编程和高性能编程。往日可能只需要研究力扣类的刷题，实现小功能，但 AI 会彻底改变具体小点的实现，反而是一些更高级的能力在未来会更重要。 
{{< /details >}}

<div style="height: 10px"></div>

{{< details "🤔：在阿里巴巴，你们的团队文化是怎样的？你觉得这种文化对你的工作有何影响？" close >}}
👨‍💻：阿里巴巴的文化是真实不装，同事如果互相发现问题会直接指出来，因此在需要同事评议的环节我自己也会反复检查自己的设计和代码，是否能经得住同事们严格的评价。 
{{< /details >}}

<div style="height: 10px"></div>

{{< details "🤔：在你的职业生涯中，有没有一些资源（例如书籍、课程、博客等）对你特别有帮助？" close >}}
👨‍💻：非常多的公共资源都给我了帮助，包括 GitHub 和大量开源的博客，论文等，同时很多在线课程如 MIT 6.864 也给了我很大帮助。
{{< /details >}}

<div style="height: 10px"></div>

{{< details "🤔：如果你可以回到大学时期，你会做些什么不同的事情来更好地为你现在的职业生涯做准备？" close >}}
👨‍💻：我可能会尽量多的打磨自己的工程代码能力，初入职场时面对动辄几十万行的仓库还是有点无从下手的，学生时期可以多参与一些开源大型项目，培养自己阅读大型项目的能力和良好的编程规范。
{{< /details >}}
